.. _support:

*********************************
A. Решение проблем и рекомендации
*********************************

Компания "Майкроимпульс" оказывает услуги профессиональной технической поддержки по проектам, включая услуги по
администрирования и настройке серверов Smarty, порталов, систем управления БД, а также осуществляет настройку
репликации данных, балансировки нагрузки, кеширования, резервирования и прочее.

Подробную информацию о стоимости технической поддержки можно получить у своего менеджера.

Кроме того, задать свой вопрос или найти решение той или иной проблемы можно на официальном техническом сообществе
http://forum.micro.im

.. _troubleshooting:

A.1. Проблемы в работе сервера Middleware и сопутствующих системах и их решение
===============================================================================

Не отображается список телеканалов на устройстве абонента
---------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Для абонента/аккаунта не установлены тарифные планы, содержащие необходимый набор каналов и стриминг-сервисов.
* В составе подключенных для абонента/аккаунта тарифных планов не найдено ни одного доступного стриминг-сервиса.
* Кеш списка телеканалов пуст, необходимо выполнить команду **cache_channel_list**,
  см. в :ref:`Кеширование списка телеканалов <cache-channel-list-command>`.
* После установки обновления не выполнена команда **flushall**, что привело к порче кеша.
  См. в :ref:`Установка обновлений Smarty <install-updates>`.

В работе приложения у абонента возникают ошибки и/или при включении приставки возникает ошибка авторизации
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* После установки обновления не выполнена команда **flushall**, что привело к порче кеша.
  См. в :ref:`Установка обновлений Smarty <install-updates>`.
* Если используется единственный сервер Redis и в директории для сохранения дампа закончилось место, то это может
  приводить к ошибкам *"MISCONF Redis is configured to save RDB snapshots, but is currently not able to persist on disk"*.
  Необходимо освободить свободное место и отключить опцию *stop-writes-on-bgsave-error*,
  см. в :ref:`Настройка кеширования <cache-settings>`.


В телепрограмме на устройстве абонента не отображаются значки доступности записи телепередач
--------------------------------------------------------------------------------------------

**Проблема:** при включенном и настроенном сервисе PVR абоненту недоступно включение передач из записи.

**Возможные причины и решения:**

* Для абонента/аккаунта не установлен тарифный план, содержащий соответствующий и доступный стриминг-сервис.
* Созданы технические работы, затрагивающие работу сервиса,
  см. в :ref:`Технические работы <smarty-admin-guide-videostreaming-maintenance>`.

Высокая нагрузка на CPU на сервере MongoDB
------------------------------------------

**Проблема:** потребление CPU на сервере MongoDB близко к 100% по всем ядрам, недоступны отчеты телесмотрения.

**Возможные причины и решения:**

* Сервер MongoDB запущен без поддержки NUMA (такое также может быть при использовании виртуализации). Решение:
  https://docs.mongodb.com/manual/administration/production-notes/#mongodb-and-numa-hardware
* В процессе установки Smarty и настройки сервера MongoDB не были добавлены индексы. Решение: запустить команду
  *migrate*, которая добавляет нужные индексы в настроенную БД MongoDB,
  см. в :ref:`Установка обновлений Smarty <install-updates>`.

В ходе установки обновления Smarty возник всплеск нагрузки на сервер Middleware и СУБД
--------------------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Если в момент обновления планировщиком была запущена команда импорта EPG, то попытка выполнить команду *flushall*
  может привести к конфликту инвалидации объектов, т.к. один процесс их создает, а другой инвалидирует. Это может
  привести к массовой инвалидации объектов в кеше. Для предотвращения такой ситуации при установке обновления необходимо
  завершать фоновые команды *epg_import* и *cache_channel_list*.
  См. в :ref:`Установка обновлений Smarty <install-updates>`.

При массовом количестве абонентов возникает повышенная нагрузка на CPU и она не уменьшается
-------------------------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Недостаточно воркеров uwsgi или nginx. Необходимо провести оптимальную настройку сервера приложений и веб-сервера
  согласно общим рекомендациям под высокую нагрузку.
* Недостаточно оперативной памяти или CPU. См. в :ref:`Системные требования <system-requirements-middleware>`.
  Временным решением проблемы может быть включение кеша nginx, для этого необходимо для наиболее частых запросов
  задействовать обработчик *@cached* в конфиге nginx, например:

::

  location /tvmiddleware/api/channel/list/ {
    try_files $uri @cached;
  }
  location /tvmiddleware/api/program/list/ {
    try_files $uri @cached;
  }

Периодически возникает всплек нагрузки на сеть на сервере Middleware
--------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Включена опция *"Включить автообновление данных без перезагрузки устройства"* в настройках устройства
  (см. в :ref:`Настройки STB и виджетов <smarty-admin-guide-main-device-configuration>`).
  Если данная нагрузка нежелательна, то необходимо отключить опицю. Тогда полный список телеканалов и EPG не будет
  осуществляться.
* При некорректной работе сети или использовании виртуализации может возникать ситуация задерживания пакетов в очередях,
  что при освобождении очереди может привести к всплеску запросов, и как следствие - к всплескам трафика.
  Необходимо устранить сетевые проблемы и обеспечить быструю передачу данных.

Некоторые страницы панели администратора открываются с существенной задержкой, также возникают задержки в работе устройств
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Проверьте доступность сервера СУБД для сервера Smarty. Необходимо обеспечить минимальное время отклика для быстрой работы
  системы. Также может помочь отключение DNS resolving на сервере БД, например для MySQL: http://pe-kay.blogspot.ru/2011/08/problem-of-high-number-of.html)

Сервер приложений uwsgi не загружается, Smarty недоступна
---------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Нет прав на запись для пользователя www-data в директорию /var/log/microimpuls или /var/log/microimpuls/smarty.
  Необходимо разрешить запись в эти директории.
* Другая причина - см. в логи /var/log/uwsgi/.

Команда импорта EPG epg_import останавливается, EPG не импортируется из панели администратора
---------------------------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Нет прав на запись в директорию /usr/share/nginx/html/microimpuls/smarty/media. Необходимо назначить пользователя и группу
  www-data на директорию smarty, выполнив команду: *chown -R www-data:www-data /usr/share/nginx/html/microimpuls*.
* Другая причина - см. в логи /var/log/microimpuls/smarty/smarty_epg.log.

В приложении абонента не отображаются иконки телеканалов и картинки передач
---------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Некорректно установлено значение опции MEDIA_BASE_URL (см. в :ref:`Описание основных параметров <settings-description>`),
  либо некорректно настроен nginx. Для отладки необходимо открыть портал в браузере и с помощью инструментов
  разрабочика (например, Firebug) отследить запросы к картинкам.

В приложении абонента спустя некоторое время сбиваются часы и EPG
-----------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* Если на устройстве используется синхронизация времени с NTP, то при разрыве соединения с NTP-серверов время может
  испортиться. Необходимо обеспечить корректную работу и доступность NTP-сервера. Время на сервере Middleware
  также должно быть синхронизировано со временем на серверах PVR.

Не работает опрос серверов MicroTS, возникают ошибки при взаимодействии Smarty с видео-серверами Microimpuls
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Проблема:** данные мониторинга не собираются, не отображается мониторинг транскодирования потоков, заданий записи и др.

**Возможные причины и решения:**

* Порт JSON-RPC API соответствующих сервисов недоступен для сервера Smarty. Необходимо обеспечить их доступность.
* Установлена неверная версия пакета python-jsonrpctcp. Необходимо установить пакет из репозитория Microimpuls,
  см. в :ref:`Установка Smarty и модулей <install-smarty-and-modules>`.

Сторонее приложение, использующее TVMiddleware API, не может получить доступ с другого домена из-за политики CORS
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* В файле конфигурации Smarty необходимо прописать исключение CORS для этого домена в опции CORS_ORIGIN_WHITELIST,
  тогда в заголовках HTTP для запросов с этого домена будут выданы необходимые разрешения. Пример:
  *CORS_ORIGIN_WHITELIST = ( 'example.com', )*

Не загружаются обложки и описание фильма с сервиса Кинопоиск
------------------------------------------------------------

**Возможные причины и решения:**

* При частом использовании функции скачивания информации с сервиса Кинопоиск в панели администратора IP-адрес
  сервера Smarty может быть заблокирован системой защиты от ботов Кинопоиска. Для решения этой проблемы
  необходимо снизить активность запросов либо обратиться в службу технической поддержки сервиса Кинопоиск.

.. _recommendations:

A.2. Рекомендации
=================

.. _sysctl.conf:

Рекомендуемые параметры ядра
----------------------------

Изменения нужно вносить в файл /etc/sysctl.conf: ::

    kernel.shmmax = 2473822720
    kernel.shmall = 4097152000
    net.core.rmem_default = 8388608
    net.core.rmem_max = 16777216
    net.core.wmem_default = 8388608
    net.core.wmem_max = 16777216
    net.ipv4.tcp_syncookies = 1
    net.ipv4.tcp_tw_recycle = 0
    net.ipv4.tcp_tw_reuse = 0
    net.ipv4.tcp_keepalive_time = 10
    net.ipv4.tcp_fin_timeout = 5

Затем выполнить команду для применения изменений: ::

    sysctl -p


